Hello.
Bonjour.
This video offers an overview
Cette vidéo vous propose un tour d'horizon
of the different techniques of measuring mobility.
des différentes techniques de mesure de la mobilité.
We have grouped them into two big families.
Nous les avons regroupées en deux grandes familles.
Quantitative methods and qualitative methods.
Les méthodes quantitatives et les méthodes qualitatives.
Among the many methods available,
Parmi les nombreuses méthodes qui existent,
we have chosen to present the most used techniques
nous avons fait le choix de présenter les techniques les plus utilisées
and to focus on the measurement of the mobility of everyday life.
et de nous focaliser sur la mesure de la mobilité de la vie quotidienne.
I wish you a good video.
Je vous souhaite une bonne vidéo.
We'll start with the quantitative survey techniques,
Nous allons commencer par les techniques d'enquête quantitatives,
we'll sweep in a series,
on va en balayer toute une série,
and the first one is the so-called investigations generators.
et la première, c'est celle qu'on appelle les enquêtes aux générateurs.
The idea is to focus on an equipment,
L'idée est de se focaliser sur un équipement,
an airport, a shopping center, an urban center,
un aéroport, un centre commercial, un pôle urbain,
and to finally interest ourselves in what this pole, that this place
et de s'intéresser finalement à ce que ce pôle, ce que ce lieu
generates as mobility.
génère comme mobilité.
This is a technique that takes a place to be interested in all streams
C'est une technique qui part d'un lieu pour s'intéresser à tous les flux
this place has for destination or origin.
qui ont ce lieu pour destination ou pour origine.
These are techniques that concern all transport means,
Ce sont des techniques qui concernent l'ensemble des moyens de transport,
surveys that concern any means of transport in general.
c'est des enquêtes tout moyen de transport en général.
To give an example, I think that business travel plans
Pour vous donner un exemple, je pense que les plans de déplacement d'entreprise
are an excellent example of these generators investigations.
sont un excellent exemple de ces enquêtes générateurs.
For example, the corporate travel plan
Par exemple, le plan de déplacement d'entreprise
or PDE of the airport of Geneva Cointrin,
ou le PDE de l'aéroport de Genève Cointrin,
which provides a telephone survey every two to three years,
qui prévoit une enquête téléphonique tous les deux à trois ans,
within a representative sample of employees,
auprès d'un échantillon représentatif des employés,
that can measure movements made
ça permet de mesurer les déplacements qui sont effectués
by the people working at the airport,
par les personnes qui travaillent à l'aéroport,
and their evolution over time, particularly in terms
et leur évolution dans le temps, notamment en termes
of kilometer performance and of mode of transport used.
de prestation kilométrique et de mode de transport utilisé.
The second type of quantitative survey:
Deuxième type d'enquête quantitative :
the investigations mobility of people in the space of the street, so the street.
les enquêtes de mobilité de personnes dans l'espace de la voirie, donc dans la rue.
There, it is like for generators investigations,
Là, c'est un peu comme pour les enquêtes générateurs,
we will look at a space, for example, a street or a street portion,
on va s'intéresser à un espace, par exemple une rue ou une portion de rue,
and we will look at all trips
et on va s'intéresser à l'ensemble des déplacements
which are formed in this space.
qui sont réalisés dans cet espace.
The purpose of these surveys is in general
Le but de ces enquêtes, c'est en général,
urban planning or road sharing.
l'aménagement urbain ou le partage de la voirie.
He finally comes to quantifying flows through transportation means
Il s'agit finalement de quantifier des flux par moyens de transport
on a given area in order to predict and imagine its development.
sur un espace donné pour pouvoir prévoir et imaginer son aménagement.
Third type of quantitative survey:
Troisième type d'enquête quantitative :
a type which is very developed in public transport,
un type qui est très développé dans les transports collectifs,
it's customer surveys and customer satisfaction.
il s'agit des enquêtes de clientèle et de satisfaction des voyageurs.
The purpose of these surveys is to measure
Le but de ces enquêtes est de mesurer
user satisfaction of a means of transport
la satisfaction des utilisateurs d'un moyen de transport
and measure customer satisfaction in time,
et de mesurer cette satisfaction dans le temps,
that is to say, to see if it has changed positively or negatively
c'est-à-dire de voir si elle a évolué positivement ou négativement
according to a number of criteria.
selon un certain nombre de critères.
So this is somehow dashboard investigations
Donc, c'est d'une certaine manière des enquêtes tableau de bord
for operators.
pour des opérateurs.
To give an example, SBB, the Swiss Railways
Pour vous donner un exemple, les CFF, les chemins de fer suisses
is conducting an ongoing survey in passenger traffic since 1983,
mènent une enquête permanente du trafic voyageurs depuis 1983,
thus they investigate 2,000 people per month, per phone
ils enquêtent pour cela 2000 personnes par mois, par téléphone
and it allows them to have a highly accurate customer tracking
et ça leur permet d'avoir un suivi clientèle extrêmement précis,
it allows them to measure passenger satisfaction
ça leur permet de mesurer la satisfaction des voyageurs
towards the railway service in Switzerland.
à l'égard du service ferroviaire en Suisse.
Fourth type of quantitative survey: traffic counts,
Quatrième type d'enquête quantitative : les comptages routiers,
that can be either automatic or manual.
qui peuvent être soit automatiques, soit manuels.
When automatic,
Lorsqu'ils sont automatiques,
it's just a filament inserted into the pavement
c'est simplement un filament inséré dans les chaussées
that allows to count the wheels passing over,
et qui permet de compter les roues qui passent dessus,
and when it is manual, is an investigator on the sidewalk
et lorsque c'est manuel, c'est un enquêteur sur le trottoir
that counts passing vehicles and and their types.
qui compte les véhicules qui passent et le type de véhicule qui passe.
So, the type of information collected by these traffic counts,
Alors, le type d'informations recueillies par ces comptages routiers,
is obviously a measure of traffic, possibly by vehicle class,
c'est évidemment une mesure du trafic, éventuellement par catégorie de véhicule,
possibly by origin.
éventuellement par provenance.
It also allows, for example in crossroads,
Ça permet aussi, par exemple dans des carrefours,
to measure the flow volume in different directions.
de mesurer les volumes de flux dans différentes directions.
Traffic counts are therefore either automatic or manual.
Les comptages routiers peuvent être donc soit automatiques soit manuels.
With regard to the automatic counting,
En ce qui concerne les comptages automatiques,
you have before you a map of Switzerland with all
vous avez sous les yeux une carte de la Suisse avec l'ensemble
automated counting points of traffic.
des points de comptage automatiques de la circulation routière.
This type of points exist in almost all European countries.
Ce type de points existe dans pratiquement tous les pays européens.
So this is the example of Switzerland,
Donc ça c'est pour l'exemple de la Suisse,
but we could have taken other examples.
mais on aurait pu prendre d'autres exemples.
The road counts tend to have developed around the video
Les comptages routiers ont tendance à se développer autour de la vidéo
for a number of years.
depuis un certain nombre d'années.
The video analysis presents the advantage of being cheaper
L'analyse par vidéo présente l'avantage d'être moins chère
than manual counting or automated counting,
que le comptage manuel ou que le comptage automatique,
especially when the traffic is very low or extremely dense,
notamment lorsque les trafics sont très faibles ou sont extrêmement denses,
and then another advantage, it helps to highlight
et puis, autre avantage, elle permet de mettre en évidence
conflicts between different types of vehicles,
des conflits d'usage entre différents types de véhicules,
or between transport modes on a given road.
ou entre modes de transport sur une voirie donnée.
So this is a technique that is slightly emerging,
Donc, c'est une technique qui est un peu en émergence,
which tends to grow in the recent years,
qui a tendance à se développer depuis quelques années,
at the expense of conventional traffic counts,
au détriment des comptages routiers classiques,
whether automated or manual.
qu'ils soient automatiques ou manuels.
Other technique of quantitative survey, the surveys cords.
Autre technique d'enquête quantitative, les enquêtes-cordons.
Here, the idea is to measure the flow of vehicles
Là, l'idée est de mesurer le flux de véhicules
into or out of an area.
entrant ou sortant d'un périmètre.
The idea is to collect, for example,
L'idée, c'est de recueillir, par exemple,
at the output of a city or agglomeration,
à la sortie d'une commune ou d'une agglomération,
where cars are coming out from,
d'où viennent les voitures qui sortent,
where they are going.
où est-ce qu'elles vont.
And in the same way, those who enter, where do they come from,
Et de la même manière, celles qui entrent, d'où est-ce qu'elles viennent,
Where did they go inside the town,
où est-ce qu'elles vont à l'intérieur de l'agglomération,
What are the reasons for moving of these people,
quels sont les motifs de déplacement des personnes qui se déplacent,
and then there is also the case of freight traffic,
et puis s'il s'agit du trafic de marchandises,
what goods enter or leave
quelles marchandises entrent ou sortent
the agglomeration or the considered city.
de l'agglomération ou de la commune considérées.
The surveys cords are quite heavy to carry because in fact,
Les enquêtes-cordons sont assez lourdes à mener puisqu'en fait,
in general, the most common technique is to stop vehicles
en général, la technique la plus courante est d'arrêter les véhicules
and to distribute questionnaires to circulating people,
et de distribuer des questionnaires aux personnes qui circulent,
so it generates traffic congestion,
donc ça génère des embarras de circulation,
and therefore the acceptability of this type of survey is not always obvious.
et donc l'acceptabilité de ce type d'enquête n'est pas toujours évidente.
This is a type of investigation that tends not to develop too much.
C'est un type d'enquêtes qui a tendance à ne plus trop se développer.
Here you have a methodological example of surveys cords.
Ici, vous avez un exemple méthodologique d'enquêtes-cordons.
This is the cord-survey of the Lille metropolitan era,
Il s'agit de l'enquête-cordon de l'ère métropolitaine lilloise,
where you actually see the areas that are considered by the survey.
où vous voyez en fait les périmètres qui sont considérés par l'enquête.
So, in blue, you have the cord from Lille, the Lille area,
Donc, en bleu, vous avez le cordon de Lille, de l'agglomération lilloise,
in brown, you have the Bethune cord
en brun, vous avez le cordon de Béthune
and then in green, the cord of the agglomeration of Lens.
et puis en vert, le cordon de l'agglomération de Lens.
The idea of ​​these surveys cords, is to have each time an idea
L'idée de ces enquêtes-cordons, c'est chaque fois d'avoir une idée
finally of the force of mobility exchanges
finalement de la force des échanges de mobilité
between these different parts of town,
entre ces différentes parties d'agglomération,
between Lille, Bethune and Lens,
entre Lille, Béthune et Lens,
and between the Lille metropolitan area and its environment,
mais aussi entre la région métropolitaine lilloise et son environnement,
that is to say Belgium, if one thinks of the national border,
c'est-à-dire la Belgique, si on pense à la frontière nationale,
and other French regions located nearby.
ou d'autres régions françaises situées aux alentours.
Also in the quantitative surveys,
Toujours dans les enquêtes quantitatives,
it is a whole family of surveys that are related
il y a toute une famille d'enquêtes qui sont relatives
to the behavior of people on the move.
au comportement de la population en matière de déplacement.
So it is the major surveys of mobility.
Alors, c'est les grandes enquêtes de mobilité.
Almost in every European country, such surveys are conducted.
Pratiquement, dans chaque pays européen, de telles enquêtes sont menées.
In Switzerland, it is the micro-census transport and mobility,
En Suisse, il s'agit du micro-recensement transport et mobilité,
in France, on the scale of urban areas,
en France, à l'échelle des agglomérations urbaines,
it comes to household travel surveys, or EMD.
il s'agit des enquêtes ménages déplacements, ou EMD.
At the national level, it is the national transportation survey.
A l'échelle nationale, il s'agit de l'enquête nationale transport.
In Canada, the same type of survey is called the origin-destination surveys
Au Canada, le même type d'enquête s'appelle les enquêtes origine destination
and then, one could multiply examples.
et puis, on pourrait multiplier les exemples.
The surveys also exist in Belgium, they exist in Germany,
Ces enquêtes existent également en Belgique, elles existent en Allemagne,
they exist in Britain, in Italy.
elles existent en Grande-Bretagne, en Italie.
Every time, the objective is the same:
Chaque fois, l'objectif est le même :
it is to describe the movements
il s'agit de décrire les déplacements
of a representative sample of the population in one day.
d'un échantillon représentatif de la population sur une journée.
This is therefore to collect a number of items on these movements.
Il s'agit donc de recueillir un certain nombre d'éléments sur ces déplacements.
The measurement of the behavior of the population
La mesure du comportement de la population
on travel is not done only by large surveys.
en matière de déplacement ne se fait pas que par des grandes enquêtes.
There are also ad-hoc specific surveys which are conducted,
Il y a également des enquêtes ad-hoc spécifiques qui sont menées,
for example on leisure mobility or major mobility.
comme par exemple sur les mobilités de loisir ou sur les grandes mobilités.
These are phenomena that can not be captured
Il s'agit de phénomènes qu'on n'arrive pas à capter
by large national surveys,
par les grandes enquêtes nationales,
which are inherently somewhat general and generalistic.
qui sont par essence un peu générales et généralistes.
And so, these ad-hoc specific surveys are complementary to major investigations.
Et donc, ces enquêtes ad-hoc spécifiques sont complémentaires aux grandes enquêtes.
I now propose to be a little more specific on these major surveys
Je vous propose maintenant d'être un petit peu plus précis sur ces grandes enquêtes
detailing a bit more about their methodologies and their ambitions.
en les détaillant un peu plus quant à leurs méthodologies et leurs ambitions.
I suggest you start with the micro-census transport and mobility
Je vous propose de commencer par le micro-recensement transport et mobilité
which is the major survey that is conducted in Switzerland every five years,
qui est la grande enquête qui est menée en Suisse tous les cinq ans,
So this is a national survey, conducted since the mid-70s.
donc c'est une enquête nationale, qui est menée depuis le milieu des années 70.
It is carried out over a year, that is to say that every day,
Elle est réalisée sur une année, c'est-à-dire que tous les jours,
there are a number of people who are surveyed.
il y a un certain nombre de personnes qui sont enquêtées.
Every day of the year.
Tous les jours de l'année considérée.
The survey focuses on the permanent resident population aged 6 years and older.
L'enquête porte sur la population résidente permanente, âgée de 6 ans et plus.
This is a telephone survey
Il s'agit d'une enquête téléphonique et
which covers all days of the year,
qui porte sur l'ensemble des jours de l'année,
so including holiday periods and including the weekend.
donc y compris les périodes de vacances et y compris le week-end.
In the survey content,
Au niveau du contenu de l'enquête,
in micro-census transport
dans le micro-recensement transport,
there are a number of socio-demographic data that are taken.
il y a un certain nombre de données socio-démographiques qui sont relevées.
A all section on vehicle ownership,
Tout un volet sur la possession de véhicules,
of driving licenses and subscriptions.
de permis de conduire et d'abonnements.
There's the daily mobility, usually the day before the survey
Il y a la mobilité d'un jour, en général la veille du jour enquêté qui est mesurée
and then there are a series of additional questions
et puis il y a une série de questions complémentaires
on the occasional mobility, especially on the weekend mobility,
sur les mobilités occasionnelles, sur notamment les mobilités de week-end,
on vacation.
sur les vacances.
Questions were also raised
Des questions sont aussi posées
on the use of walking and cycling, exercising,
sur l'utilisation de la marche et du vélo, sur l'exercice physique,
and there is also a section devoted to issues of opinions
puis il y a également un volet consacré à des questions d'opinions
on transport policy.
sur la politique des transports.
Note an important point since the 2005 survey,
Notons un point important depuis l'édition 2005 de l'enquête,
there is a geo-coding of places of residence
il y a un géo-codage des lieux de résidence
from the start to the late stages of travels,
de début et de fin des étapes de déplacement,
So this basis the micro-census transport really allows
donc cette base du micro-recensement transport permet vraiment
to have a very accurate assessment of movements in space
d'avoir une appréhension très fine des déplacements dans l'espace
and time in everyday life.
et dans le temps au niveau de la vie quotidienne.
We have seen very briefly the methodology of the Swiss investigations,
On vient de voir très brièvement la méthodologie des enquêtes suisses,
and so the micro-census transport.
donc le micro-recensement transport.
I now propose that we stop
Je vous propose maintenant qu'on s'arrête
a little bit on the French investigations.
un tout petit peu sur les enquêtes françaises.
So we will start with EMD, moving household survey.
Alors, on va commencer par les EMD, enquête ménage déplacement.
So they are investigations conducted on the scale of an urban area.
Donc ce sont des enquêtes qui sont menées à l'échelle d'une agglomération urbaine.
They also conducted on a key date
Elles sont également menées un jour de référence
like the micro-census transportation,
comme le micro-recensement transport,
but there is still a difference with the micro-census transportation
mais il y a quand même une différence avec le micro-recensement transport
that is this reference date is a weekday,
c'est que ce jour de référence est un jour de semaine,
so excluding the weekend.
donc à l'exclusion du week-end.
The mobility measured, is the mobility from Monday to Friday.
La mobilité qui est mesurée, c'est la mobilité du lundi au vendredi.
Another feature of these surveys are conducted face to face,
Autre caractéristique de ces enquêtes, elles sont menées en face à face,
so there is an investigator moving from people's homes.
donc il y a un enquêteur qui se déplace au domicile des personnes interrogées.
So we are not on a telephone methodology
Donc, on n'est pas sur une méthodologie téléphonique
so we have high quality data.
donc on a des données de très grande qualité.
It should also be noted that the methodology of EMD
Il convient également de relever que la méthodologie des EMD
has not changed since the 70s, which is exceptional.
n'a pas changé depuis les années 70, ce qui est exceptionnel.
In most European countries, methods of data collection
Dans la plupart des pays européens, les méthodes de recueil de données
have evolved over time
se sont transformées au fil du temps
and here, we can really have exceptional time series with the EMD,
et là, on peut vraiment avoir des séries temporelles exceptionnelles avec ces EMD,
which is also making its wealth.
c'est aussi ce qui en fait la richesse.
In addition to the EMD, there is the National Transport Survey
En complément des EMD, il y a l'Enquête Nationale Transport
which is conducted every ten years using a methodology similar
qui est menée environ tous les dix ans selon une méthodologie proche
and that can complete on a national scale
et qui permet de compléter à l'échelle nationale
household travel surveys that relate only to urban areas.
les enquêtes ménage déplacement qui ne concernent que les régions urbaines.
That's so we came around the methods of major quantitative survey.
Voilà, donc on a fait le tour des méthodes d'enquête quantitatives principales.
Maybe just before going to methods known as qualitative,
Peut-être juste avant de passer aux méthodes dites qualitatives,
I would like to emphasize that these methods return
j'aimerais insister sur le fait que ces différentes méthodes renvoient
to technics of passation which are very diversified.
à des techniques de passation qui sont très diversifiées.
So there is the face to face, which we just talked about,
Alors, il y a le face à face, on vient d'en parler
about the French household surveys,
à propos des enquêtes ménages déplacement françaises,
where there is an investigator who is particularly suitable
où on a un enquêteur qui s'est particulièrement adapté
to long questionnaires.
à des questionnaires longs.
It provides very good reliability of responses
Ça permet une très bonne fiabilité des réponses
but it's often difficult to reach people,
mais souvent c'est difficile d'atteindre des personnes,
appointments are hard to take,
les rendez-vous sont difficiles à prendre,
and then corollary of the fact that there is an investigator who is moving from home to home,
et puis corollaire du fait qu'il y a un enquêteur qui se déplace à domicile,
it is usually surveys with a very high cost.
c'est en général des enquêtes au coût très élevé.
There are also surveys that are conducted by telephone.
Il y a également des enquêtes qui sont menées par téléphone.
So, telephone surveys,
Alors, les enquêtes téléphoniques,
this is for example the case of the micro-census Swiss transport.
c'est par exemple le cas du micro-recensement transport suisse.
The transfer is much faster. It costs less.
La passation est beaucoup plus rapide. Ça coûte moins cher.
But the duration of the poll is more limited than face to face.
Mais la durée du questionnaire est plus limitée qu'en face à face.
The reliability of control, even if  progress has been made,
Le contrôle de la fiabilité, même si il y a des progrès qui ont été faits,
is lower as well as at the face-to-face
est moindre également que lors du face à face,
and then we have the sample selection problems
et puis on a les problèmes de constitution de l'échantillon
since there are more and more people that are either out of the directory
puisqu'il y a de plus en plus de personnes qui sont soit hors annuaire,
or which have no fixed telephone equipment,
soit qui n'ont pas d'équipement en téléphone fixe,
so we have representativeness problems
donc on a des problèmes de représentativité
with telephone surveys.
avec les enquêtes téléphoniques.
Third type of survey, the surveys said epistolary
Troisième type d'enquête, les enquêtes dites épistolaires
where we send a questionnaire to the home of a sample of the population
où on envoie un questionnaire au domicile d'un échantillon de la population
then asked them to fill them
puis on demande que les personnes le remplissent
and to send them back.
et qu'ils soient renvoyés.
The questionnaires can be long, the survey is inexpensive,
Ces questionnaires peuvent être longs, l'enquête est peu coûteuse,
but the problem of this type of survey,
mais le problème de ce type d'enquête,
is that the non-response rates are extremely high,
c'est que les taux de non-réponses sont extrêmement élevés,
and then, there is no possible exchange between an interviewer and an interviewee,
et puis, il n'y a pas d'échange possible entre un enquêteur et un enquêté,
as for example in a telephone survey
comme par exemple lors d'une enquête téléphonique
or an inquiry face to face.
ou d'une enquête en face à face.
That can sometimes lead to misunderstandings
Ça peut parfois donner lieu à des quiproquos
or misunderstandings of certain questions.
ou à des incompréhensions de certaines questions.
And then finally, the last type of investigation at the handover,
Et puis enfin, dernier type d'enquête au niveau de la passation,
the internet surveys,
les enquêtes par internet,
they tend to grow a lot in recent years.
elles ont tendance à beaucoup se développer ces dernières années.
They allow quick returns
Elles permettent des retours rapides
but they have problems of representativeness,
mais elles ont des problèmes de représentativité,
they have average response rates.
elles ont des taux de réponses moyens.
It is very difficult to ensure that a person
Il est très difficile de s'assurer par exemple qu'une personne
did not respond repeatedly to the same survey,
n'a pas répondu plusieurs fois à la même enquête,
so it is clear that the costs are low
donc c'est clair que les coûts sont faibles
but the quality is sometimes a little limited
mais la qualité est parfois aussi un petit peu limitée
if you did not quite elaborate devices of control and plausibility.
si on n'a pas des dispositifs assez élaborés de contrôle et de plausibilité.
We have seen in detail the quantitative surveys.
On a vu en détails les enquêtes quantitatives.
I now propose to speak about qualitative surveys.
Je vous propose maintenant de parler des enquêtes qualitatives.
This is the second large family of investigations.
C'est la deuxième grande famille d'enquêtes.
They are not intended to count but they are aimed more to understand.
Elles ne visent pas à compter mais elles visent davantage à comprendre.
As such, there is a precision that immediately must be made,
A ce titre, il y a une précision qui d'emblée doit être faite,
it is that sometimes we have the feeling that quantitative surveys
c'est qu'on a parfois peut-être le sentiment que les enquêtes quantitatives
are - quotations marks - "more scientific" because there are numbers,
sont entre guillemets plus scientifiques parce qu'il y a des chiffres,
because they give results that can be quantified.
parce qu'elles donnent lieu à des résultats que l'on peut quantifier.
I would like to stress that qualitative surveys
J'aimerais insister sur le fait que les enquêtes qualitatives
are no less scientific, simply, they have another aim.
ne sont pas moins scientifiques, simplement, elles ont une autre visée.
Here, the aim is not to quantify behaviors but to understand them.
Là, le but n'est pas de quantifier des comportements mais de les comprendre.
So this is really to understand the springs travels,
Donc, c'est vraiment de comprendre les ressorts des déplacements,
to understand the how and why.
de comprendre le comment et le pourquoi.
There are a number of these qualitative surveys,
Il y a toute une série de ces enquêtes qualitatives,
of these qualitative survey techniques.
ces techniques d'enquêtes qualitatives.
The most common is that the interviews are carried
La plus courante, c'est les entretiens qui sont pratiqués
to measure the mobility of comprehensive surveys,
pour mesurer la mobilité dans des enquêtes compréhensives,
face to face or in a group,
en face à face ou en groupe,
it can be more or less structured interviews,
ça peut être des entretiens plus ou moins directifs,
so it can be quite directive in order to understand really
alors ça peut être assez directif si on veut comprendre vraiment
a given behavior in a given situation.
un comportement donné dans une situation donnée.
So we will ask questions in relation to this specific situation,
Donc on posera des questions par rapport à cette situation précise,
it can be much less directive,
ça peut être beaucoup moins directif,
like for example surveys using methodologies
comme par exemple lors d'enquêtes qui utilisent des méthodologies
like life stories
comme celles des récits de vie
where we try to understand the youth of certain behaviors,
où on essaie de comprendre la jeunesse de certains comportements,
eg automobile related matters
par exemple d'automobilistes en lien avec des questions
related to the life story of the person concerned.
liées à l'histoire de vie de la personne considérée.
Qualitative surveys can also be comments,
Les enquêtes qualitatives, ça peut aussi être des observations,
field observations,
des observations de terrain,
comments that may be participating or not participating.
des observations qui peuvent être participantes ou non participantes.
So, for example, an observation by an investigator
Donc, par exemple, une observation par un enquêteur
on a crossroad of the cohabitation of all road users,
sur un carrefour de la cohabitation de l'ensemble des usagers de la route,
it can be a non-participant observation
ça peut être une observation non participante
in that it does not intervene,
en ce sens qu'il n'intervient pas,
simply, it measures, it notes a number of behaviors,
simplement, il mesure, il note un certain nombre de comportements,
of conflicts of use.
de conflits d'utilisation.
But the observation can also be participating,
Mais l'observation peut aussi être participante,
in the sense that the investigator may intervene in the observation
au sens où l'enquêteur peut intervenir dans l'observation
to ask additional questions
pour poser des questions complémentaires
to be sure he understands what he saw.
pour être sûr qu'il a bien compris ce qu'il a vu.
More and more observation techniques
De plus en plus les techniques d'observation
call for video and photo,
font appel à la vidéo et à la photo,
which obviously helps to have a look perhaps more precise.
ce qui permet évidemment d'avoir un regard peut-être plus précis.
It can also be video or photo, a nice backing
Ça peut aussi être la vidéo ou la photo, un support intéressant
to make interviewees talk
pour faire parler des personnes enquêtées
that we might have observed on their practices.
qu'on aurait observées sur leurs pratiques.
Last type of qualitative survey,
Dernier type d'enquête qualitative,
which is used in the field of mobility,
qui est utilisée dans le domaine de la mobilité,
the monographs, these are surveys
les monographies, ce sont des enquêtes
that address a community, a territory or a family.
qui portent sur une communauté, sur un territoire ou sur une famille.
This is often quite lengthy investigations
C'est souvent des enquêtes assez longues
or at least taking into account the long time.
ou en tout cas qui prennent en considération le temps long.
To give an example, monographs could be made
Pour vous donner un exemple, des monographies pourraient être faites
of Defence Associations of road users
d'associations de défense des usagers de la route
or promotion of public transport.
ou de promotion des transports collectifs.
So there it would describe the youth of these associations,
Donc là, il s'agirait de décrire la jeunesse de ces associations,
the way they acted, their motivations,
la manière dont elles ont agi, leurs motivations,
how they have evolved over time.
comment elles se sont transformées au fil du temps.
This is valid for a very large number of players,
C'est valable pour un très grand nombre d'acteurs,
who can be finally considered in that way,
qui peuvent être finalement étudiés de cette manière là,
whether they are public bodies or private actors
qu'il s'agisse d'acteurs publics ou d'acteurs privés
or associative actors.
ou d'acteurs associatifs.
The monograph, it can also be practiced on territory
La monographie, elle peut aussi être pratiquée sur un territoire,
to make a monograph of the transport policy in a given agglomeration
faire une monographie de la politique des transports dans une agglomération donnée
and remake the history of decisions that those decisions produced.
et refaire l'histoire des décisions, de ce que ces décisions ont produit.
This is also a qualitative monographic approach
C'est également une approche monographique qualitative
which provides information on transport and mobility policies.
qui renseigne sur les politiques de transport et de la mobilité.
To end the qualitative surveys, I still wanted to emphasize their roles
Pour finir avec les enquêtes qualitatives, je voulais encore insister sur leurs rôles
to finally impress to what they can be used for
pour bien faire comprendre finalement à quoi est-ce qu'elles peuvent servir
compared to quantitative surveys
par rapport aux enquêtes quantitatives
which are largely dominant in the field of mobility.
qui sont largement dominantes dans le domaine de la mobilité.
The qualitative surveys enable truly comprehension.
Les enquêtes qualitatives permettent véritablement la compréhension.
When we make a number of quantitative findings,
Quand on fait un certain nombre de constats quantitatifs,
for example the explosion of long-distance commuting,
par exemple l'explosion de la pendularité de longue distance,
to give this example,
pour donner cet exemple,
or the development of dual residence.
ou le développement de la double résidence.
We can measure it, we can say here, it evolves, it grows,
On peut le mesurer, on peut dire voilà, ça évolue, ça se développe,
it generates a number of traveled kilometers
ça génère un certain nombre de kilomètres parcourus
by various means of transport
par différents moyens de transports
but it does not give us the keys to understanding,
mais ça ne nous donne pas les clés de compréhension,
we know how to quantify with a quantitative survey,
on sait quantifier avec une enquête quantitative,
but you may not understand what's behind it,
mais on ne sait pas forcément comprendre ce qu'il y a derrière,
finally, the phenomenon in question.
finalement, le phénomène dont il est question.
This is what the qualitative surveys allow,
C'est ça que permettent les enquêtes qualitatives,
to understand why we commute on a long distance
de comprendre pourquoi est-ce qu'on est pendulaire de longue distance,
instead of ... why we are not moving,
plutôt que... pourquoi est-ce qu'on ne déménage pas,
why we accept two hours of travel to work,
pourquoi est-ce qu'on accepte deux heures de transport pour aller travailler,
why we do not move closer to our place of work.
pourquoi ne déménage-t-on pas plus près de son lieu de travail.
That is a qualitative survey that allows you to answer
Ça, c'est une enquête qualitative qui vous permet de répondre
to a question of this type.
à une question de ce type.
The qualitative surveys, in this way, are extremely useful
Les enquêtes qualitatives, dans ce sens, sont extrêmement utiles
to specify quantitative survey results
pour préciser des résultats d'enquêtes quantitatives
and thus in combination with quantitative methods.
et donc en combinaison avec les méthodes quantitatives.
In the area of ​​mobility,
Dans le domaine de la mobilité,
mixed surveys, quantitative qualitative
les enquêtes mixtes, quantitatives qualitatives
probably have a great future because they allow exactly
ont sans doute un grand avenir parce qu'elles permettent précisément
both the quantized description of phenomena
à la fois la description quantifiée des phénomènes
and the understanding of these phenomena in very fine terms.
et la compréhension de ces phénomènes en termes très fins.
Qualitative methods and quantitative methods
Les méthodes qualitatives et les méthodes quantitatives
are actually quite largely complementary,
sont finalement assez largement complémentaires,
As you can see on this slide, which resumes
comme vous le voyez sur cette diapositive, qui reprend
the main features of these two great techniques.
les principales caractéristiques de ces deux grandes techniques.
We arrive at the end of this overview
Nous arrivons au terme de ce tour d'horizon
of measurement techniques of mobility.
des techniques de mesure de la mobilité.
Hope it has not stunned you too much.
J'espère que ça ne vous a pas trop assommé.
You have seen the great diversity of techniques
Vous avez pu constater la grande diversité des techniques
that are available to measure daily mobility.
dont on dispose pour mesurer la mobilité quotidienne.
This diversity is truly a toolbox
Cette diversité est véritablement une boîte à outils
in which we will draw the technique or combination of techniques
dans laquelle on va puiser la technique ou la combinaison de techniques
which is the most appropriate
qui est la plus appropriée
to answer the question that arises.
pour répondre à la question que l'on se pose.
This is the message that we wanted to pass you in this video,
C'est ce message que l'on voulait vous faire passer dans cette vidéo,
to each question its combination of measurement techniques.
à chaque question sa combinaison de techniques de mesures.
Thank you for your attention.
Je vous remercie de votre attention.